1) Quale frazione dell’acqua filtrata viene abitualmente riassorbita? *80% |+99% |100% |90% *Ogni giorno nei reni vengono filtrati 180 litri d'acqua, di cui solo 1,8 litri vengono escreti e questo significa  che ne viene riassorbito il 99%. Il riassorbimento di sodio, glucosio e urea sono invece rispettivamente del  99,5%, del 100% e del 44%. 
2) Dell'acqua presente nell'ultrafiltrato ne viene riassorbito circa: *20% |10% |+90% |50% *L'acqua presente nell'ultrafiltrato viene quasi completamente riassorbita (99%), per cui la percentuale che  si avvicina di più a tale valore è quella del 90%. 
3) Riguardo al riassorbimento di sodio quale affermazione è corretta? *Non ha regolazione ormonale |Si svolge prevalentemente per via paracellulare |+È strettamente dipendente dall’azione della pompa Na+/K+ |Nel tubulo distale utilizza meccanismi di trasporto uguali a quelli del tubulo prossimale *Il sodio presenta un gradiente di concentrazione che varia nei vari tratti del tubulo renale e viene riassorbito  per il 60% nel tubulo prossimale (principalmente tramite scambio Na+-K+), per il 30% nel tratto ascendente  spesso dell'ansa di Henle (principalmente tramite cotrasporto Na+-K+-2Cl-), per il 7% nel tubulo distale (principalmente tramite cotrasporto Na+-Cl-) e per il 3% nel dotto collettore (principalmente tramite canali  ENaC, regolati dall'aldosterone). La forza motrice necessaria a questo trasporto viene data dalla pompa  Na+/K+presente nella membrana basolaterale delle cellule del tubulo renale. 
4) Riguardo la filtrazione glomerulare quale affermazione è corretta? *+La velocità di filtrazione glomerulare dipende dal gradiente pressorio fra capillari e capsula di Bowman |La velocità di filtrazione glomerulare aumenta in proporzione diretta con la pressione arteriosa sistolica |Il liquido che si raccoglie nella capsula di Bowman ha la stessa composizione del plasma D. La velocità di filtrazione glomerulare può uguagliare il flusso plasmatico renale *La velocità di filtrazione glomerulare (VGF) viene favorita dalla pressione capillare a livello glomerulare e viene ostacolata dalla pressione dello spazio di Bowman e dalla pressione osmotica delle proteine plasmatiche. In ogni caso l'andamento della VGF in relazione alle pressioni oncotiche e idrostatiche dei capillari glomerulari e della capsula di Bowman non è rettilineo, ma segue una curva di tipo esponenziale.  La filtrazione rallenta drasticamente per molecole con massa superiore a 5 kDa e cessa completamente oltre i 69 kDa; quindi, le proteine plasmatiche più pesanti dell'albumina non entrano a far parte dell'ultrafiltrato.  La velocità di filtrazione non può uguagliare il flusso plasmatico e quindi ci sarà sempre un flusso di sangue residuo uscente dall'arteriola efferente. 
5) In condizioni fisiologiche, una sostanza con una clearance di 350 ml/min: *Nessuna di queste alternative è corretta |Viene filtrata e riassorbita |Viene solamente filtrata, non riassorbita né secreta |+Viene filtrata e secreta *Una sostanza con una clearance di 350 ml/min è una sostanza il cui volume escreto supera quello filtrato e  quindi è soggetta anche al processo di secrezione. La VGF in condizioni fisiologiche è infatti pari a 125  ml/min, per cui la secrezione aggiunge 225 ml/min di sostanza. La clearance è data dal prodotto fra  concentrazione urinaria e flusso urinario della sostanza considerata, diviso la concentrazione plasmatica di  tale sostanza. Una clearance di 125 ml/min (stesso valore della VFG) indica una sostanza che viene filtrata  ed escreta senza subire fenomeni di secrezione e riassorbimento. Il riassorbimento può anche essere totale,  dando una clearance pari a 0 ml/min. La secrezione porta invece a valori superiori ai 125 ml/min della  VFG, proprio come nel caso considerato. 
6) Se la concentrazione di glucosio nel plasma è 350 mg/100ml: *Siamo ancora al di sotto della soglia di riassorbimento del glucosio nel rene |Il glucosio viene completamente riassorbito |+Il trasportatore SGLT1 è completamente saturato |Il glucosio viene completamente escreto *Il riassorbimento del glucosio avviene mediante il cotrasporto con lo ione Na+, mediato da SGLT2. Questo  trasportatore si trova a livello della membrana apicale delle cellule tubulari e sposta il glucosio (con una  preferenza maggiore per il D-glucosio) dal lume al citosol, mentre GLUT2 si occupa del trasporto fra il  compartimento intracellulare e quello interstiziale. SGLT1 e GLUT1 seguono lo stesso comportamento di  SGLT2 e GLUT2, ma siccome SGLT2 si occupa del trasporto del 90% del glucosio riassorbito, SGLT1 ne  trasporta solo il 10%. Il riassorbimento di glucosio segue infatti un modello a saturazione, caratterizzato da  una prima fase di incremento lineare, seguita dal raggiungimento di un valore soglia oltre il quale la  quantità di glucosio riassorbito non aumenta più. La soglia renale attesa del glucosio è pari a 300 mg/dl,  mentre la soglia renale effettiva è di 200 mg/dl. In entrambi i casi ad una concentrazione plasmatica di 350 mg/dl ci si trova oltre la soglia e quindi si avrà la saturazione sia di SGLT2 che di SGLT1, con successiva  escrezione del glucosio (che continua a venire in parte riassorbito). 
7) Nel tubulo prossimale, il trasportatore SGLT1 effettua: *Riassorbimento di glucosio con meccanismo di trasporto attivo secondario |+Riassorbimento di glucosio in scambio con sodio |Riassorbimento di glucosio secondo gradiente di concentrazione |Riassorbimento di glucosio con meccanismo di trasporto attivo primario *I trasportatori SGLT1 e SGLT2 operano il riassorbimento del glucosio in cotrasporto con il sodio, mediante  quindi un meccanismo Na+-dipendente. Il glucosio entra quindi nella cellule insieme al sodio, il quale verrà  poi espulso dall'attività delle pompe Na+/K+, mentre il glucosio passa all'interstizio per effetto dei  trasportatori GLUT1 e GLUT2. 
8) L'aldosterone: *Stimola il riassorbimento di potassio nel tubulo renale |+Aumenta il numero di canali ENaC sulla membrana apicale delle cellule tubulari |Agisce sulle cellule del tubulo prossimale |È un ormone peptidico *L'aldosterone è un mineralcorticoide ed è quindi un ormone di natura steroidea secreto dalla zona  glomerulare della corticale delle ghiandole surrenali. A livello tubulare, l'aldosterone favorisce il  riassorbimento del sodio e la secrezione del potassio. Essendo un ormone di natura steroidea, questo  mineralcorticoide possiede dei recettori intracellulari che si comportano da fattori di trascrizione. Il  meccanismo dell'aldosterone è più lento rispetto a quello degli ormoni peptidici come l'ADH, in quanto si  basa sul controllo dell'espressione genica delle AIP (proteine indotte dall'aldosterone). I canali ENaC per il  sodio, espressi a livello del dotto collettore e del tubulo distale, fanno appunto parte dei geni AIP. 
9) L'effetto dell'aldosterone sul nefrone: *Si esplica sul tubulo contorto prossimale |È mediato dall'adenililciclasi e PKA |È simile a quello dell'ADH/vasopressina |+Implica un aumento della secrezione di potassio *La via dell'adenilato ciclasi e della PKA è attivata da ormoni peptidici come l'ADH, il quale si lega ad un  recettore superficiale di tipo GPCR e sfrutta il cAMP come secondo messaggero. L'aldosterone è invece uno  steroide che si lega ad un recettore intracellulare che agisce da fattore di trascrizione. Questo effetto  regolatorio sulla funzione trascrizionale si esplica sulle cellule del tubulo distale e del dotto collettore e  comporta il riassorbimento di acqua e sodio in associazione ad una secrezione di K+. 
10) L’aldosterone a livello trascrizionale determina: *Aumento dell’espressione dei canali ENaC nel tubulo prossimale |+Aumento dell’espressione dei canali ENaC nel tubulo distale e collettore |Aumento dell’espressione dei canali EClC nel tubulo distale e collettore |Aumento dell’espressione dei canali delle acquaporine nel collettore *L'aldosterone è un mineralcorticoide ed in quanto tale è capace di legarsi al recettore citoplasmatico per i mineralcorticoidi MR (fattore di trascrizione) presente nelle cellule intercalate di tipo α, situate nella parte terminale del tubulo distale e nel dotto collettore. In seguito all'attivazione del fattore di trascrizione MR, vengono espressi i geni delle proteine ENaC (canale ionico epiteliale per il sodio), Sgk1(chinasi del siero attivata dai glucocorticoidi), ROMK (canale estrusore del potassio), pompa Na+/K+e pendrina (canale per il cloro sodio-indipendente). Tutte queste proteine vengono definite come AIP (proteine indotte dall’aldosterone). 
11) La barriera filtrante nel glomerulo renale: *+Seleziona le molecole in base al peso molecolare e alla carica elettrica |Interagisce chimicamente con le molecole da filtrare |Seleziona le molecole in base al loro peso molecolare |Non permette il passaggio a nessuna componente proteica *Nei capillari glomerulari la permeabilità è di circa 50 volte superiore rispetto a quella dei capillari normali  e questo consente il libero passaggio di molecole neutre con diametro inferiore a 4 nm, mentre oltre gli 8 nm  tale passaggio viene bloccato. Le sialoproteine della parete capillare sono cariche negativamente e quindi  respingono gli anioni, privilegiando invece i cationi. 
12) La massima capacità del nefrone di concentrare l’urina dipende da: *Permeabilità all’acqua nel tratto discendente sottile |+Lunghezza dell’ansa di Henle |Flusso di sangue nella zona midollare |Attività di trasporto nel segmento ascendente spesso *Il tratto discendente dell'ansa di Henle è permeabile all'acqua, mentre quello ascendente lo è solo per gli  ioni (specialmente il sodio). Questo è alla base del meccanismo di concentrazione controcorrente delle urine  e man mano che l'ansa di Henle si approfonda nella midollare aumenta anche l'osmolarità delle urine. A  questo meccanismo partecipano le acquaporine del tratto discendente, il flusso di sangue nei vasi retti e il  trasporto attivo di ioni nel tratto ascendente, tuttavia è la lunghezza dell'ansa di Henle e dei dotti collettori a  determinare il grado di concentrazione delle urine. 
13) La parte midollare del rene: *Ha osmolarità decrescente scendendo verso gli apici delle papille |Riceve circa metà del flusso ematico renale |+Viene percorsa dalle anse di Henle dei nefroni iuxtamidollari |Non è essenziale per il processo di concentrazione dell'urina *Le anse dei nefroni iuxtamidollari (con glomeruli prossimi alla base delle piramidi midollari) sono  estremamente lunghe e si addentrano in profondità nelle piramidi midollari. I nefroni corticali (con  glomeruli nella parte esterna della corticale) hanno invece delle anse più brevi che quindi non si addentrano  nella midollare. Le anse lunghe sono rinvenibili solo nel 15% dei nefroni. 
14) L'iperosmolarità interstiziale della midollare renale: *+È dipendente da caratteristiche specifiche dell'ansa di Henle |È sostenuta dall'ADH/vasopressina |È indotta dall'azione dell'aldosterone |È funzionale al riassorbimento di acqua nel tubulo prossimale *La concentrazione dell'urina dipende dalla conservazione di un gradiente di osmolarità crescente lungo le  piramidi midollari. Tale gradiente è generato dalle anse di Henle (che agiscono da moltiplicatori  controcorrente) e viene poi mantenuto dai vasa recta (che agiscono da scambiatori controcorrente). Questo  gradiente consente la fuoriuscita di H2O nel tubulo prossimale e nel tratto discendente dell'ansa di Henle  (ovvero dove viene espressa l'acquaporina-1), ma dipende dai trasportatori attivi di ioni presenti a livello del tratto ascendente e del tubulo distale. Vasopressina ed aldosterone sono in grado di aumentare il  riassorbimento d'acqua principalmente a livello del dotto collettore, dove avviene il riassorbimento  facoltativo di tale sostanza. 
15) I vasa recta sono: *+Scambiatori contro corrente |Sono dotati di endotelio a barriera continua |Moltiplicatori contro corrente |Sono particolarmente sviluppati nei nefroni corticali *Lo scambio controcorrente consiste nello scambio passivo di acqua e soluti fra il sangue dei vasi retti con il  liquido interstiziale della midollare, come risultato del flusso controcorrente generato dall'ansa di Henle.  Mentre i vasi retti scendono nella midollare (passando da valori di 300 mOsm/L a 120 mOsm/L), assorbono  e portano via sodio, urea e altri soluti, cedendo invece acqua. Nel percorso di risalita avviene però il  fenomeno opposto e quindi i soluti fuoriescono dai vasi, in cambio di acqua. Questo impedisce la  dispersione del gradiente osmotico prodotto dall'ansa di Henle e consente di nutrire i tessuti della midollare. 
16) Riguardo al riassorbimento dell’acqua quale affermazione è corretta? *La parte midollare del rene ha una osmolarità interstiziale inferiore a quella della corticale |+L’azione della vasopressina/ADH si basa sul reclutamento di acquaporine sulla membrana  della cellula tubulare |Il riassorbimento controllato dalla vasopressina/ADH si colloca nella parte iniziale del tubulo renale D. La vasopressina/ADH viene secreta maggiormente quando l’osmolarità plasmatica diminuisce *L'ADH (ormone antidiuretico o vasopressina) incrementa la quantità di acquaporina-2 esposta sulla  membrana apicale delle cellule epiteliali a livello del tubulo distale e del dotto collettore. La vasopressina  viene rilasciata dalla neuroipofisi quando l'osmolarità del sangue supera la soglia di 285 mOsm/kg e si lega  ad un recettore di tipo GPCR che sfrutta il cAMP come secondo messaggero per attivare la PKA e indurre l'esocitosi delle proteine canale. 
17) La vasopressina o ADH: *È secreta in risposta a una riduzione dell'osmolarità plasmatica |Blocca l'azione dell'angiotensina |Determina vasodilatazione diffusa |+È secreta in risposta a un aumento dell'osmolarità plasmatica *L'ADH (ormone antidiuretico o vasopressina) incrementa la quantità di acquaporina-2 esposta sulla  membrana apicale delle cellule epiteliali a livello del tubulo distale e del dotto collettore. La vasopressina  viene rilasciata dalla neuroipofisi quando l'osmolarità del sangue supera la soglia di 285 mOsm/kg e si lega  ad un recettore di tipo GPCR che sfrutta il cAMP come secondo messaggero per attivare la PKA e indurre l'esocitosi delle proteine canale. 
18) Il carico filtrato o rate di filtrazione di una sostanza è uguale: *Al prodotto della concentrazione urinaria per la VFG |+Al prodotto della concentrazione plasmatica per la VFG |Al prodotto della VFG per la clearance della sostanza |Al prodotto della concentrazione plasmatica per la frazione di filtrazione*Il carico filtrato è la quantità di sostanza non proteica o non legata a proteine che viene filtrata nello spazio  di Bowman. Tale grandezza corrisponde al prodotto fra la VFG e la concentrazione plasmatica della  sostanza considerata. 
19) Quale di queste affermazioni sul riassorbimento facoltativo di acqua è corretta?      *+Si compie nel tubulo collettore |È influenzato dal riassorbimento di sodio nel segmento spesso dell’ansa di Henle |Si compie nel tubulo contorto prossimale |Rappresenta una frazione fissa del volume di acqua filtrata *Il dotto collettore in condizioni normali è impermeabile all'acqua, ma quando si verifica uno stato di  disidratazione l'ormone ADH promuove il riassorbimento d'acqua a questo livello. In un soggetto  disidratato, l'acqua riassorbita nei dotti collettori può costituire il 25% dell'acqua totale riassorbita a livello  renale. Nel tubulo contorto prossimale si compie invece il riassorbimento obbligato di acqua, sale e  glucosio. 
20) Il riassorbimento tubulare: *Prevede il passaggio di sostanze dal lume del capillare al lume del tubulo |Avviene nella capsula di Bowman |Non è sensibile alla pressione oncotica |+Prevede il passaggio di sostanze dal lume del tubulo al lume del capillare *Il riassorbimento tubulare della maggior parte delle sostanze avviene principalmente nel tubulo prossimale,  dove le sostanze precedentemente raccolte nella capsula di Bowman fuoriescono dal lume tubulare per poi  passare nel lume capillare. La secrezione tubulare procede invece in direzione opposta. Quindi i soluti  riassorbiti non rimangono a livello interstiziale, ma vengono raccolti dalla circolazione sanguigna e ciò è  importante per il mantenimento del gradiente osmotico fra i due lati dell'epitelio tubulare. 
21) Solo una di queste affermazioni riguardo al riassorbimento tubulare del glucosio è giusta, quale? *Il riassorbimento del glucosio si accompagna sempre a una piccola secrezione di glucosio |+Il riassorbimento del glucosio in una persona sana si completa nel tubulo contorto prossimale |Il riassorbimento del glucosio è sensibile all’insulina |Il riassorbimento del glucosio è sempre sufficiente a evitare la comparsa di glucosio nelle urine *Il glucosio viene riassorbito nel tubulo prossimale tramite il simporto con il sodio da parte dei trasportatori  SGLT-2 e GLUT-2 (che diversamente dal GLUT-4 è insulina-indipendente). La velocità di filtrazione del  glucosio è di 100 mg/min e normalmente viene totalmente riassorbito senza essere escreto. Quando la sua  concentrazione plasmatica sale da 80 mg/dl a 300 mg/dl viene raggiunta la soglia renale teorica del  glucosio e oltre tale valore si avrà l'escrezione della molecola (condizione presente dei soggetti diabetici). In  realtà tale soglia si ha per concentrazioni di 200 mg/dl a livello arterioso e di 180 mg/dl a livello venoso. 
22) Nel tubulo contorto prossimale il riassorbimento dell’acqua: *+Dipende dalla presenza di acquaporine |Raggiunge il 90% dell’acqua filtrata |Dipende essenzialmente dal trasporto attivo transepiteliale |Dipende dal gradiente osmotico lume tubulare – plasma *Nell'epitelio del tubulo prossimale l'acquaporina-1 è presente sia a livello apicale che basolaterale ed è  responsabile del riassorbimento del 60-70% dell'acqua filtrata. Il gradiente osmotico che media questo  riassorbimento viene prodotto dal trasporto attivo di soluti.
23) Il flusso ematico renale (o FER): *Si calcola dalla clearance dell'inulina |È diretto principalmente alla parte midollare |+Corrisponde al 25% della gittata cardiaca a riposo |Si calcola dalla clearance del glucosio *La maggior parte del flusso ematico renale è diretto ai glomeruli situati a livello della corticale. A riposo i  reni ricevono 2-1,2 L/min, che corrisponde al 25% della gittata cardiaca (5 L/min). Il FER può essere  misurato direttamente tramite flussimetro elettromagnetico (o di altro tipo) oppure indirettamente,  calcolandolo a partire dalla clearance di una sostanza non soggetta a fenomeni di riassorbimento o di  secrezione (come il PAI). Prima di ottenere il valore del FER, occorre ricavare il flusso plasmatico renale  effettivo e il flusso plasmatico renale, dividendo quest'ultimo per la percentuale non corpuscolata del sangue  (ematocrito-1). Il glucosio non si presta bene per la misura indiretta del FER perché in condizioni  fisiologiche viene completamente riassorbito, ma teoricamente anche l'inulina non viene né riassorbita né  secreta proprio come l'acido para-amminoippurico, solo che normalmente viene utilizzato quest'ultimo. 
24) Riguardo alla circolazione nel distretto renale: quale affermazione è corretta? *+Il flusso ematico nel rene può arrivare al 25% della gittata cardiaca |Il flusso ematico nel rene aumenta durante l’esercizio |Il flusso ematico nel rene è controllato dal parasimpatico |Il flusso ematico del rene non supera mai il 5% della gittata cardiaca *I reni ricevono 1/5 della gittata cardiaca (ma può arrivare anche a 1/4) e la resistenza vascolare renale  varia con la pressione, in modo da mantenersi costante. Il calibro vasale viene ridotto in seguito alla  stimolazione con noradrenalina (SNA ortosimpatico), mentre aumenta per effetto della dopamina (prodotta  a livello renale). Il livello di creatininemia (prodotta specialmente durante l'esercizio fisico) è inversamente  proporzionale alla VFG. 
25) Il riassorbimento facoltativo dell’acqua: *Interessa oltre il 50% dell’acqua filtrata |Interessa oltre il 90% dell’acqua filtrata |+Si effettua nella parte distale del nefrone |Si effettua nella parte prossimale del nefrone *Il riassorbimento facoltativo d'acqua è un processo che avviene nella parte distale del nefrone (specialmente  nel dotto collettore) e che viene promosso dall'ADH. L'acqua riassorbita con questa modalità può arrivare a  coprire il 25% dell'acqua totale riassorbita, ma in condizioni normali prevale il riassorbimento obbligato  che nel tubulo prossimale arriva a coprire una percentuale del 60-70%. 
26) Il tubulo prossimale riassorbe all’incirca: *Il 70% di soluti e il 20% di acqua |+Il 70% di soluti e il 70% di acqua |Il 99% dei soluti e dell’acqua |Il 20% dei soluti e il 70% di acqua *Nel tubulo prossimale avviene il riassorbimento del 60-70% dell'acqua e dei soluti filtrati, con l'eccezione  del glucosio (che viene completamente riassorbito) e dell'urea (riassorbita per il 20% e poi secreta nell'ansa  di Henle). Si ricorda che l'inulina non viene né secreta né escreta, mentre la creatinina viene secreta proprio  a livello del tubulo prossimale.
27) La regolazione renale della pressione: *+Agisce in primo luogo sul volume del liquido extracellulare |Agisce essenzialmente sulla contrattilità cardiaca |Dipende essenzialmente dall’ADH |Non è sensibile all’azione del sistema nervoso vegetativo *La regolazione renale della pressione serve a mantenere in equilibrio omeostatico i fluidi extracellulari e in  particolare a tenere sotto controllo il volume del plasma presente nel sangue. In questo meccanismo  intervengono non solo l'ADH, ma anche il sistema nervoso autonomo, gli ormoni natriuretici e il sistema  renina-angiotensina-aldosterone.  
28) Riguardo alla compensazione renale delle variazioni di pH plasmatico, quale affermazione è corretta? *Nell’alcalosi viene stimolata la produzione di ammoniaca dalla glutammina |L’ammoniaca viene prodotta a partire dalla glicina |L’ammoniaca viene prodotta in relazione 4 molecole / 1 molecola di glutammina |+Il sistema ammoniaca/ione ammonio può aumentare la sua efficienza in caso di acidosi  prolungata *L'ammonio viene prodotto tramite due reazioni in serie mediate dalla glutamminasi e dalla glutammico  deidrogenasi, che permettono di ottenere da una molecola di glutammina 2 molecole di NH4+e una  molecola di α-chetoglutarato. In condizioni di acidosi cronica viene aumentata la secrezione di ammoniaca,  capace di tamponare l'abbassamento di pH. 
29) La pressione nei capillari glomerulari: *+Ha un valore attorno a 50-55 mmHg |È controllata dall’ADH |È uguale a quella oncotica *La pressione del sangue a livello dei capillari glomerulari è di 48-60 mmHg, mentre la pressione oncotica  glomerulare è di 29 mmHg. Le altre forze che partecipano alla filtrazione glomerulare sono la pressione  idrostatica nella capsula di Bowman (15 mmHg) e la pressione oncotica nella stessa (0 mmHg per la  scarsità di proteine presenti nell'ultrafiltrato). Il controllo localizzato della pressione idrostatica a livello  glomerulare è regolata in massima parte dal sistema ortosimpatico, mentre l'ADH (vasopressina) esercita  un effetto sulla pressione sanguigna sistemica, favorendo il riassorbimento dell'acqua a livello dei dotti  collettori (inserimento dell'acquaporina-2 sulla membrana apicale delle cellule principali) ed  incrementando così il volume di plasma circolante. 
30) La pressione oncotica dei capillari glomerulari è all'incirca: *+Uguale a 25 mmHg |Uguale a 10 mmHg |Uguale a 55 mmHg |Nulla *La pressione oncotica glomerulare è circa 25-32 mmHg, mentre la pressione oncotica capsulare è nulla a  causa della quasi totale mancanza di proteine nell'ultrafiltrato. Per quanto riguarda invece le pressioni  idrostatiche, queste sono invece di 45-60 mmHg a livello glomerulare (circa il 40% della pressione arteriosa  sistemica) e di 18 mmHg a livello capsulare.
31) Quale affermazione riguardo al pH urinario è corretta? *+La presenza di ammonio ione nell’urina aumenta in condizione di acidosi |L’eliminazione di idrogeno ioni è influenzata dalla glicemia e dal riassorbimento del glucosio |L’eliminazione di idrogeno ioni è favorita dall’iperpotassemia |Il pH urinario è di solito più alto di quello del plasma *L'ammoniaca (derivata prevalentemente dal metabolismo della glutammina) è una base debole impiegata  anche come tampone per il pH urinario, in quanto riesce a legare idrogenioni formando NH4+. In condizioni  di acidosi cronica aumenta la quantità di ammonio escreto per ogni determinato pH urinario.  L'iperpotassemia è associata ad una minore secrezione di acido, mentre ipopotassemia è associata  all'aumento del rilascio di H+(probabilmente associato ad acidosi intracellulare). Il pH delle urine è  solitamente più acido rispetto a quello del plasma e quindi presenta valori più bassi. 
32) Quale di queste affermazioni è errata: *La clearance del PAI è indicazione del Flusso Plasmatico Renale |La clearance del glucosio è solitamente uguale a zero |+La clearance del sodio aumenta per azione dell’aldosterone |La clearance dell’inulina è simile alla clearance della creatinina *Il para-amminoippurato (PAI) può essere utilizzato per la misurazione del flusso ematico renale, in quanto  la quantità filtrata è uguale a quella escreta (equilibrio tra riassorbimento e secrezione). Il glucosio non  viene escreto in condizioni fisiologiche e quindi la sua clearance è pari a 0 ml/min. La clearance dell'inulina  è uguale al suo valore di VGF, in quanto viene completamente filtrata ed escreta senza essere riassorbita o  secreta. Anche la clearance della creatinina ha caratteristiche simili, sebbene sia presente una minima  secrezione a livello del tubulo prossimale. Se quindi la clearance dell'inulina è pari a 125 ml/min, quella  della creatitina è pari a 140 ml/min. L'aldosterone, infine, aumenta la ricaptazione del sodio e  abbassandone l'escrezione ne diminuisce anche la clearance. 
33) L’ultrafiltrato glomerulare è:  *+È iposmotico al plasma |Ha pH più acido rispetto al plasma |Presenta sodio più concentrato del plasma |Non presenta ioni bicarbonato  *La composizione dell'ultrafiltrato glomerulare è simile a quella del liquido interstiziale e contiene sali,  glucosio, amminoacidi, acido urico, urea vitamina C. Essendo praticamente privo di proteine (0,03%)  presenterà quindi una minore pressione oncotica rispetto a quella del plasma (0 mmHg contro 30 mmHg),  ma tutte le altre componenti dell'ultrafiltrato rimangono alla stessa concentrazione che hanno nel plasma. La differenza delle pressioni oncotiche e idrostatiche a livello glomerulare e capsulare determina la  fuoriuscita del plasma dai capillari glomerulari e la raccolta dell'ultrafiltrato nella capsula di Bowmann. Le  variazioni di pH e della concentrazione dei soluti dell'ultrafiltrato avvengono invece lungo il tubulo renale. 
34) Effetto della vasocostrizione dell’arteriola afferente nel rene *+Diminuzione di pressione |Aumento della velocità di filtrazione |Aumento del flusso plasmatico renale *La vasocostrizione dell'arteriola afferente del glomerulo determina la diminuzione della pressione  idrostatica glomerulare. In tali condizioni vi è quindi una diminuzione del flusso plasmatico della VFG.
35) Nel nefrone distale: *+C’è principalmente riassorbimento di sodio e acqua regolato |Viene riassorbita la maggior parte di sodio che era stata filtrata |Viene riassorbita la maggior parte di acqua che era stata filtrata |Un’altra *A livello del tubulo distale avviene il riassorbimento facoltativo di acqua e sodio, regolati da ADH e  aldosterone. 
36) Cos’è la VGF? *+Flusso di H2O e soluti;  |Volume di H2O e soluti;  |Flusso di sangue;  |Volume di H2O. *La velocità di filtrazione glomerulare (VGF) ha un valore di 125 ml/min ed esprime il volume di plasma che  viene raccolto nella capsula di Bowmann in 1 minuto, diventando ultrafiltrato. Tale grandezza fa quindi  riferimento al flusso di H2O e soluti che va dal lume dei capillari glomerulari alla cavità capsulare. 
37) Quando l’ultrafiltrato scorre nel tubulo contorto prossimale:  *La concentrazione di aminoacidi aumenta |+Il flusso diminuisce |La concentrazione di glucosio rimane costante |L’osmolarità aumenta *Nel tubulo prossimale avviene il riassorbimento obbligato del 60-70% dell'acqua e del sodio filtrati e del  100% del glucosio. In realtà l'associazione fra il riassorbimento dell'acqua e quello del sodio consente di  mantenere l'isotonicità del liquido tubulare fino alla fine del suo percorso nel tubulo prossimale. Ciò che  cambia è invece il volume di tale fluido, che diminuendo di volume determina anche una riduzione del suo  flusso.

