1) Nella risposta ipotalamica al caldo la sudorazione viene stimolata da: *Sistema parasimpatico |Adrenalina |Cortisolo e corticosterone |+Sistema ortosimpatico *La sudorazione consente la dispersione del calore in eccesso tramite l'evaporazione del sudore ed è un  meccanismo promosso dal sistema nervoso autonomo ortosimpatico tramite noradrenalina. 
2) Sull'efficacia della dispersione di calore per evaporazione del sudore, la disidratazione ha come effetto  quello di: *Favorire l'evaporazione|Aumentare il contenuto di urea nel sudore |+Diminuirla |Aumentarla *Come già detto, la sudorazione consente la dispersione del calore in eccesso tramite l'evaporazione del  sudore, ma in caso di disidratazione l'organismo cerca di evitare ulteriori riduzioni del volume di LEC, per  impedire lo shock ipovolemico. Per fare ciò non solo viene favorito il riassorbimento d'acqua a livello  renale, ma anche quello di sodio. 
3) Cosa determina aumento del dispendio energetico? *+Aumento della temperatura  *L'energia liberata dall'idrolisi dell'ATP non viene mai completamente convertita in lavoro, in quanto i  sistemi biologici sono contraddistinti da un basso rendimento termodinamico, per cui quando vi è consumo  di ATP (ad esempio durante il lavoro muscolare), vi è sempre la produzione di una certa quantità di energia  termica. In alcune situazioni l'aumento della temperatura corporea promosso da alcuni ormoni come TSH e  UCP1, proprio allo scopo di produrre energia termica. 
4) Quale delle seguenti NON avviene nella risposta al freddo? *Piloerezione |+Riduzione della termogenesi nel muscolo scheletrico |Aumento della frequenza cardiaca |Un’altra (?) *Nella risposta al freddo vengono promossi diversi fenomeni, fra cui la piloerezione (per formare un  cuscinetto d'aria intorno al corpo a funzione isolante), la vasocostrizione periferica, la fame, l'assunzione  della posizione rannicchiata, l'attività muscolare volontaria e la termogenesi nel muscolo scheletrico  (brivido). L'aumento della secrezione di norepinefrina ed epinefrina che si osserva in tali circostanze  incrementa anche la frequenza cardiaca.

